Un poco es eso. Es extraño el fenómeno. Pero hay
algo de eso. Y yo estoy contando cuentos en
cárceles, en escuelas llamadas de alto riesgo, en
la quebrada de Humahuaca, y estoy contando a
Isidoro Blainstein, a Luisa Valenzuela, en todos
lados. No sé si es que la gente no quiere esto, sino
que no se le acerca. Y cuando uno tiene la vivencia
de eso... realmente
produce tristeza pensar que hay tanta gente que
necesita escuchar cosas que no se le ofrecen.
Claro, muy bien. Y en ese sentido, esos lugares que
señalabas, allí la obra es inmensa. Pero yo
preguntaba más por aquella gente que anda
deambulando así por la ciudad y a veces le cuesta
tomar un libro, ¿no? Sí, pero
sería una gran compañía. Quizá nos cuesta estar
solos con alguien y con nosotros mismos, ¿no? En
medio de toda esta vorágine. Y además hay también
como algo bastante perverso en las librerías, por
lo menos para mí, que es toda una sección que se
llama autoayuda, que es de una enorme perversión.
Y
cuando realmente los mejores libros de autoayuda
son... Seguramente no hay ningún libro de mayor
autoayuda que El Quijote o que Esquilo, no sé, digo
por señalar los grandes asuntos que contienen y
que pueden ser... dados a quien los lee, ¿no? me
estoy divirtiendo mucho porque estoy trabajando
con el fondo de toda la parte de marketing y en medio
de eso pongo todos los libros de poesía, de
cuentos, de ficción es que hay que destruir al dios
marketing ese es el que tiene la culpa de las cosas
sí, maravilloso ¿qué quedaba del texto de
Cortázar? lo que dice es que tapándome la cara me
acuerdo de una estrella en pleno campo me acuerdo
de un amanecer en la puna de tilcara de tarde, del
paraná fragante, dice también, te quiero país,
pañuelo sucio, te quiero sin vuelta y sin derecho,
y de
noche.
Me llevo... Me llevo un paquete de cigarrillos
republicana y una revista vieja que dejaste aquí.
Me llevo los dos últimos boletos del ferrocarril y
una servilletita de papel donde habías dibujado
un rostro mío. De mi boca sale un globito que dice
cosas cómicas. También me llevo una hoja de acacia
que recogí en la calle la otra noche cuando
caminábamos separados entre la gente. Y otra
hoja, petrificada, blanca, que tenía un
agujerito como una ventana y la ventana estaba
velada por el agua y yo soplé y te vi. Y ese, ese fue el
día en que empezó mi suerte. Me llevo el gusto del
vino en la boca, por todas las cosas buenas, por
todas las cosas cada vez mejores que nos van a
pasar. No me llevo ni una sola gota de veneno, me
llevo los besos cuando te ibas y todo este asombro
que ninguna carta, ninguna explicación podrán
decir jamás a nadie lo que ha sido.
María Eguis, Los Palabristas, gracias. Al
contrario,
Eduardo.
¿Qué mostraba ese camino loco? ¿Qué mostraba ese
camino loco? Es camino pa' Santo
Men. ¿Qué mostraba ese camino
loco? ¿Qué mostraba ese camino loco? es camino
pasándome. Soldad, soldad,
soldad, es mi aterraza en enclave. Soldad,
soldad, soldad,
es mi aterraza en enclave. ¿Quién mostraba este
camino a nosotros? ¿Quién mostraba este camino a
nosotros? Este camino pasándome. ¿Quién
mostraba este camino a nosotros? ¿Quién mostraba
este camino a nosotros? Este camino pasándome.
Soldado. Soldado. Soledad es mi tierra, San
Inclán. Soledad. Soledad. Soledad es mi tierra,
San Inclán. Si voy a escribir, voy a escribir.
Si voy a olvidar, voy a olvidar. Hasta el día que
vuelva. ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal!
Soledad
es mi aterraza,
mi clau.
Música
Soledad,
soledad,
desde mi aterra se me
enclaura.
¡Soda! ¡Soda! ¡Soda!
¡Soda!
¡Soda! ¡Soda!
Soda, desñate de cenizas. Soda, soda, soda.
Una
máquina de hablar por aquí, una máquina de
escuchar por allí, y esto es la magia, la magia, el
arte, que es un arte la radiofonía. Orson Welles,
cuando lo fueron a torear porque habían
descubierto, habían inventado la televisión,
fueron corriendo los periodistas... a
entrevistar a Orson Welles para preguntarles qué
pensaba él de esto al lado de lo que él amaba tanto y
que había hecho tan bien como es la radio él dijo a mí
no me preocupa la radio tiene una pantalla más
grande y claro que es así esto es La radio te permite
imaginar, te permite hacer tu propia televisión,
tu visión a distancia, a través de las palabras que
te lleguen. Las palabras que en programas como Los
Palabristas es protagónica, es la que nos ayuda a
conocernos y es la que nos une a través de ese
curioso espacio que antes se llamaba éter, ¿sí?, Y
que es el lugar por el cual nosotros transcurrimos
desde La Pataya a La Quiaca, por lo menos lo que
soñamos, desde Isla Martín García a
Villavicencio. Tenemos una audiencia
magnífica. Y esta noche tenemos también una
invitada, ya se nos ha ido con su palabra de camino,
María Eguis, esta noche está con nosotros
Fernanda Gil Lozano, que iba a venir acompañada
también por Valeria Silvina Pita y María Gabriela
Iny, porque las tres, esta tríada de mujeres han
conformado un trabajo especialísimo, muy
singular, importante también para nuestra
cultura. como es la historia de las mujeres en la
Argentina, tomados ya dos siglos, el XIX y el XX, y
como ya estamos próximos a la hora 24 y podemos
hacer un trabajo mucho más ordenado, sin la
interrupción de las noticias del día, que aunque
sean de noche son de día, vamos a comenzar a hablar
con Fernanda una vez que comience el lunes, esto es
dentro de unos seis o siete minutos. Música, por
favor, gracias.
Estas son canciones populares italianas, son
canciones naturalmente anónimas.
ni
la campaña, y no está
nadie.
Adiós, adiós, amor,
y casi
se cae
la liva y casi helado.
Adiós,
adiós,
amor y caos que se caen.
La vida es casi un árbol en la fuente.
A
mezzanotte in punto
si sente
un gran rumor sono gli scaiolanti le rilerà che
vengono al lavoro
volta y volta ¡Y volver y volver! ¡Nos llamamos
cariñosos ante la vida! ¡Que vamos a trabajar!
¡Volta! ¡Rivolta! ¡Y volver y volver! ¡Nos
llamamos cariñosos ante la vida! ¡Que vamos a
trabajar!
Todos me dicen maremma,
maremma,
y a mí me parece una maremma
más.
L'uccello
che ci va perde la penna,
io ci ho perduto una persona
cara.
Fia
maledetta maremma,
maremma,
fia
maledetta maremma e pilar.
Siempre mi
trema el cor cuando ci vai,
che ho paura che non torni mai.
Gracias.